Transcription: Laure VEYRIER
Relecteur: Lorena Ciutacu
On a tous envie de faire quelque chose
qu'on n'a pas encore osé démarrer.
Je vais vous donner un truc que j'ai
découvert grâce à la course à pied
et qui m'a permis de faire
tellement de choses
que je n'aurais jamais osé faire avant.
Je me suis mise à la course à pied
complètement par hasard.
Un matin à la sortie de l'école,
Madame Sarfati, la directrice,
s'avance vers moi avec un grand sourire
et à son sourire,
je sais qu'elle va me demander
quelque chose :
« Madame Buisson, l'association sportive
de l'école organise, la semaine prochaine,
le cross des parents.
3 kms dans le Bois de Vincennes,
c'est une petite course sans prétention,
l'essentiel, vous le savez bien,
c'est de participer,
(Rires) merci,
et puis nos enfants
sont tellement contents ! »
Une fois qu'elle a dit ça,
comment dire non ?
(Rires)
J'ai 32 ans, je suis plutôt en forme,
et le jour J,
je me présente avec mon vieux jogging
en coton et mon tee-shirt,
je vais saluer mes filles et je rejoins
l'aire où sont les autres parents.
Là tout de suite, je sens
que quelque chose ne va pas :
les tenues sont un peu trop techniques,
les mamans sont très très en forme,
et les papas sont en train de s'échauffer
comme des pros.
Et en effet, dès le début de la course,
je sens que ça ne va pas.
Ca n'est pas un petit cross tranquille
de 3 kms qui vient de démarrer,
c'est un sprint de 3 kms
qui vient de démarrer,
courus par des parents fous, encouragés
par leurs enfants hystériques.
(Rires)
La réalité me rattrape brutalement
au bout de 500 mètres,
la maman avec qui j'ai pris le départ
me lâche et accélère,
j'ai l'impression que mes poumons vont
exploser et que je fume depuis 15 ans.
Par fierté, je continue de courir
et par fierté seulement,
et je finis par franchir enfin la ligne
d'arrivée dans un état lamentable,
sous le regard inquiet de mes 2 filles.
(Rires)
Et inquiet, c'est pire que déçu !
Je courais pour leur faire plaisir,
pour qu'elles soient fières de moi,
et elles étaient juste super inquiètes
de me voir complètement « ruinée »
après cette course.
Le constat est sans appel : j'ai 32 ans
et je ne suis pas si en forme que ça.
A l'époque, l'idée que je me fais
d'une maman,
c'est qu'une maman, ça doit être
très fort et très solide.
Je prends ce jour-là ma première
leçon de vie grâce à la course à pied :
comment est-ce que je peux espérer
courir pour mes enfants,
si je ne suis pas assez en forme
pour courir,
comment je peux espérer
être utile à mes enfants,
élever mes enfants, si je n'ai pas
la force et l'énergie pour le faire ?
C'est comme ça que je commence
la course à pied.
Je décide de m'entraîner.
Et pour me motiver à chausser les baskets
tous les dimanches, je prends rendez-vous.
Je retrouve des amis coureurs,
on court une petite heure,
et puis surtout on se parle,
on se raconte nos histoires.
Courir me fait du bien, je sors,
je remets mon corps en mouvement,
et curieusement, c'est ma tête
qui respire mieux !
Cette année-là, je rencontre Marie-Ange
et Gérard qui s'entraînent,
car ils préparent leur premier marathon,
incroyable épreuve de 42 kms.
Ils vont me demander un service :
« Est-ce que tu veux bien nous accompagner
sur un morceau du marathon,
entre le 21e et le 31e km ? »
Comme pour le cross de l'école,
je dis oui.
Et dans cette expérience extraordinaire,
je vais apprendre 2 choses :
la première, c'est que courir
pour quelqu'un,
ça peut être incroyablement motivant.
Tu te dépasses, tu sais pourquoi tu cours,
je courais pour les aider à accomplir
quelque chose.
D'ailleurs ce jour-là, c'est pas
10 kms que j'ai courus mais 22,
parce que je n'ai pas osé
m'arrêter au 31e,
quand ils étaient si fatigués
physiquement et moralement.
Mais quand tu cours pour quelqu'un,
le danger, c'est de s'oublier,
parce que tu t'adaptes à son rythme
et que tu ne cours pas à ton rythme.
Le rythme de quelqu'un,
il est soit plus rapide que le tien,
soit plus lent que le tien,
mais dans un cas comme dans l'autre,
quand tu ne cours pas à ton rythme
pendant trop longtemps, tu te fatigues
ou tu te décourages, ou tu te brûles.
La deuxième chose que j'ai apprise
à l'occasion de ce marathon,
c'est avec Gérard.
On est au 25e - 26e km,
on est sur les quais de Seine,
et il y a tous ces gens qui sont là
pour encourager les marathoniens
parce que c'est très difficile,
et puis sur le bord j'entends :
« Allez Gégé, allez Gégé »,
alors je me retourne vers Gérard,
et je lui dis : « Dis, Gérard,
tu as amené plein de copains,
c'est vraiment génial, tu es venu
avec plein de monde ! »
et là mon Gérard se retourne
vers moi et sur son tee-shirt,
je vois écrit deux grosses lettres : G - G
(Rires)
Gérard, c'est le premier homme que j'ai
rencontré qui savait demander de l'aide.
Gérard demande de l'aide parce qu'il sait,
avant de démarrer la course,
qu'à un moment donné,
ça va être compliqué.
C'est aussi ça être coureur. Un coureur,
c'est pas quelqu'un qui aime souffrir,
un coureur, c'est simplement quelqu'un
qui s'attend à la difficulté.
Et plus la course est longue,
imaginez la longueur d'une vie,
et plus tu sais que forcément à un
moment donné, ça va être difficile,
voire douloureux.
Voir mes amis courir, ça m'inspire,
ça me donne envie.
Assez rapidement, je m'inscris
à mes propres courses chronométrées,
je commence par un 10 kms, et puis le 10
m'entraîne vers un 15, un 20,
un semi-marathon...
Ensuite la marche est un peu haute
mais un jour, je franchis le pas,
et je m'inscris pour le marathon
de New-York !
Le 2 novembre 2008,
je finis mon premier marathon,
c'est juste avant l'élection
de Barack Obama, yes I can !
Oui je suis capable !
Et cette confiance me donne envie d'aller
plus loin, me donne envie de continuer.
En 2009, je démarre un autre
genre de course : le trail.
Le trail, c'est pas simplement
un autre genre de course,
le trail, c'est carrément un autre monde !
Tu cours dans la nature
sur des distances plutôt longues,
avec des dénivelés positifs et négatifs.
Autrement dit, ça monte et ça descend.
C'est très engageant physiquement
et pour pouvoir se nourrir régulièrement,
le traileur court avec son sac sur le dos,
ça s'appelle courir en autonomie.
Ça aussi, ça m'apprend plein de choses.
Les milliers, les centaines,
les milliers de pas
que je vais courir avec mon sac sur le dos
sont autant de chocs répétés sur mon corps
et la bonne idée, c'est de courir léger,
porter juste ce qui m'appartient,
porter juste ce qui me fait du bien,
autrement dit, ce qui est utile
et précieux pour moi.
Pour dire les choses simplement, personne
ne peut préparer ce sac à ma place,
j'ai appris à me connaître, je sais
ce qui me nourrit, ce qui me fait du bien,
mes porte-bonheurs,
ma crème magique pour les pieds,
la photo de mes enfants, bien sûr.
En juillet 2009, avec mon sac sur le dos,
je démarre un stage avec un groupe
d'ultra-trailers, 4 jours dans la montagne
et 2 heures après le départ,
je me dis que c'est de la folie,
que ça ne va pas être possible.
Et puis mon corps étonnamment
s'habitue à l'effort, à la pente,
je trouve mon rythme, la montagne
est incroyablement belle...
et puis il y a les autres qui m'attendent
un peu plus haut,
et je finis par arriver moi aussi en haut
et nous commençons alors à descendre.
Là, surprise ! descendre en courant,
c'est beaucoup plus compliqué
que de grimper en courant.
J'ai peur, je me crispe
au lieu de me relâcher,
je refuse la pente au lieu de l'accepter,
mes cuisses me brûlent,
et je pense que je vais m'arrêter.
Il y a cet ultra-traileur qui vient
se mettre à côté de moi, qui me regarde,
qui voit que je souffre et il va me dire
cette phrase magique, il me dit :
« Delphine, à un moment donné,
la douleur n'ira pas plus loin,
à un moment donné,
tu n'auras pas plus mal. »
Et ça m'aide ! Ça m'aide à continuer
et à rester dans la course.
Pendant 7 ans, je vais courir des
centaines de kilomètres de course à pied.
En parallèle dans ma vie professionnelle
et dans ma vie personnelle,
dans ma vie privée, c'est compliqué,
je cours aussi beaucoup.
Je travaille pour le père de mes enfants
et ça va très vite.
Ça va trop vite, c'est pas mon rythme.
J'ai envie d'un troisième enfant
mais il n'arrive pas,
les projets s'enchaînent les uns
derrière les autres
mais je ne comprends pas le sens.
Nous courons côte à côte mais pas
vraiment ensemble.
Et quand tu cours sans savoir pourquoi,
c'est beaucoup plus compliqué de courir.
Même si tu as des objectifs,
tu ne peux pas être complètement bien
dans ta course si elle n'a pas de sens.
Un jour, en courant, mon genou me lâche,
ça me fait tellement mal
que je suis obligée de m'arrêter.
C'est la première fois que j'abandonne et
abandonner, c'est pas facile pour moi...
Mais mon corps a compris avant ma tête,
avant mon cœur peut-être,
que cette course de 15 ans
n'est plus la mienne,
et qu'il est temps pour moi
de changer de vie.
Ma famille est épuisée, je suis épuisée
et nous divorçons en 5 semaines.
En divorçant, je perds mon travail,
et j'ai à la maison 2 adolescentes
qui viennent de passer une année très
difficile et qui ont un besoin urgent :
que leur maman aille bien.
Pour finir, je découvre
que je suis enceinte.
Qu'est-ce que je vais faire ?
Alors je fais comme dans la montagne :
c'est pas ma tête qui va choisir,
c'est mon ventre.
Je me connecte à mes sensations
et là, je sais.
Je sais que je me remettrai de tout.
De tout, mais pas de ne pas garder
cet enfant que j'avais désiré.
Alors je choisis de le mettre au monde
et je choisis de vivre.
Comme pour mes filles, je sais
que pour bien courir pour lui et avec lui,
je vais avoir besoin de savoir
courir pour moi.
Mais comment je vais faire ?
C'est une nouvelle vie qui démarre,
une autre course, ma course personnelle.
Pour commencer cette course, je vais faire
exactement comme pour la course à pied,
tout ce que j'ai appris dans la course,
je vais m'en servir.
La première chose, c'est que je sais
que cette course,
personne ne peut la courir pour moi,
personne ne peut porter le sac à ma place.
C'est ma course.
Je sais aussi que c'est difficile
mais qu'à un moment donné,
la douleur n'ira pas plus loin,
et ça m'aide à continuer.
Bien sûr, après la naissance de mon fils,
je ne recours pas tout de suite
un marathon,
je commence par recourir des 10 kms,
je vais chercher des petites victoires
qui me font du bien,
je rencontre d'autres coureurs
et quand ça va moins bien,
comme Gérard, j'ai appris
à réclamer de l'aide.
J'engage de la même façon
toutes mes courses :
professionnelles, relationnelles,
amoureuses.
D'abord je m'inscris,
ensuite je m'entraîne.
C'est dans la sueur
que je dissous mes peurs.
Pour ouvrir mes horizons, je me pousse
à sortir, pour aller courir bien sûr,
mais aussi pour construire un nouveau
métier, et puis pour aller danser,
et puis pour faire l'amour aussi...
C'est en courant qu'on apprend à courir,
pas en restant sur le bord,
et en amour, c'est exactement la même
chose, il faut sortir et s'entraîner.
Chaque course que je termine me replace
sur une nouvelle ligne de départ.
Depuis que je choisis mes courses,
je suis plus heureuse et je réussis mieux.
Je cours une vie qui me ressemble
et je deviens une femme meilleure,
et aussi une meilleure maman
pour mes enfants parce que je vais bien
et parce que cette course que je cours et
qui s'appelle la vie a de nouveau un sens.
On a tous quelque chose
qu'on a envie de faire
mais qu'on a pas encore osé démarrer.
Peut-être même que ce rêve,
cette petite audace,
vous l'avez là, ce soir, dans la tête.
Alors le truc c'est : d'abord je m'inscris
avant d'être prêt,
et puis ensuite je le dis !
C'est ça le secret :
partager à voix haute.
Dire tout haut ce que vous avez envie de
faire, à des gens que vous connaissez,
et aussi à des gens
que vous ne connaissez pas.
Je viens de m'inscrire
pour le marathon de Paris en 2016,
ça fait 7 ans que je n'en ai pas couru,
j'ai un peu peur,
est-ce que j'en suis encore capable ?
Je ne vous connais pas
mais en vous le disant,
je m'engage un peu plus dans ma promesse,
et puis surtout je ne suis plus seule.
Et ça fait du bien.
Le premier pas, c'est toujours
de s'inscrire et de le dire,
pour ne pas rester seul avec ses rêves.
Toutes les courses commencent
par un premier pas.
Merci.
(Applaudissements)